---
layout:     post
title:      "九州・明月殇（回忆录）"
subtitle:   " \"尽管天大地大，总会在安排好的道路上相遇。\"" 
date:       2016-04-10 22:57:22
author:     "Xiphoray"
header-img: "img/2016-04-10-ming/head.jpg"
catalog: true
tags:     
    - 幻想
---


## 第一节

胤匡武帝圣王十一年。

月牙客栈大门上的牦牛角被挂上了大红灯笼，客栈内热闹非凡，洋溢着喜庆的气氛。远处，夕阳慢慢爬下巍峨的勾弋山脉，但残辉依然烧红着天，几片晚霞如烙铁般通红，砸出漫天星光。

客人们在灯笼下进进出出，已来的客人拱手迎进更多的客人，越到晚饭的时候，来的人就越多。他们三五成群，围坐在饭桌上，猜着拳，斗着酒。伙计的招呼声此起彼伏，他们肩上搭着汗巾，手举着托盘利索地穿梭于饭桌之间。饭桌上觥筹交错，各种美食或热气腾腾或冰寒覆霜，最热烈的依然是食客们的热情。

客栈里还搭了个戏台。台上的说戏人在讲着老掉牙的烂笑话，台下却还有人笑得不亦说乎。因为有了笑声，客栈内更加热闹了。

在离柜台最近的一张小桌上，却有一人静静地独食一桌。那人一身游侠打扮，衣衫风仆，双目却没有艰旅后的疲倦。一把剑倚在桌边，剑鞘上没有花俏的花纹，却是古朴地嵌着一大块沉木。他微微抬起头，望向热闹的人群，问道:“这都多少年前的古老笑话了?你的客人都是老不死吗？这都笑得出来？”

柜台上的人从算盘中抬起头，嘴角带起一丝笑意:“所以说你不懂经商之道。那些哈哈大笑的人都是我请来的托，用来调节客栈的气氛。吃饭的气氛好了，人自然就会多吃点多喝点。他们的笑不是因为笑话，而是为了钱。”

游侠半晌没吭声，良久才问:“我记得以前是没有这个戏台的，今天是什么节日吗？” 

 “今天是起飞日，而且是今年月力最强的展翅日。对于羽族来说，今天相当于你们人类的除夕。”

 “说起起飞日，你的翅膀……”

 “早就习惯了，”丁掌柜苦笑道，“生来就是个谬种，也没什么好忌讳的。今天是个好日子，苏安玄，你初来宁州，今晚就出去走走，见识一下宁州的风土人情吧！”

 “嗯，等我吃完这盘鱼再说，真的很好吃……”

 丁掌柜探出头来，瞧看那盘鱼：“哦，天拓海鲈呀！这是天拓海峡深沟处里抓的鲈鱼，因为太深，连鱼线都够不着，只能人潜下去抓。鲈鱼一抓上来马上用冰蝉一路冰鲜着从瀚州运过来，待冰融化立即上桌，再配上醉青阳酒，使口感更脆嫩冰爽。”

 苏安玄夹起一块鱼肉，眯着眼看那像瀑布一样涌下的寒气，问道：“冰蝉？那是什么？一种调味冰？”

 “不是，这是殇州大雪山里的一种蝉。这种蝉死后若捏碎其身体就会放出刺骨的寒气，我们常用来运需要保鲜的食物。”

 “听起来挺不错，想不到你还有殇州的交易。还有剩余的冰蝉吗？我想要点看看。”

 “拓展市场规模才能把生意做大做强。喏，这里还有一瓶，送给你，不要乱用。这里的冰蝉足够将整间客栈给冰上。”羽人将青瓷瓶抛给苏安玄，后者稳稳地接住，咽下最后一口鱼肉，便站起身来。柜台上的羽人突然压低声音说：“当心你的扳指，不要露出来给人看见。更不要被辰月的人发现。铁甲依然在。”

 “铁甲依然在！”苏安玄应了声，提起倚在桌边的剑，转身走出月牙客栈。

 <Br/>

 夜空被噬去了最后一片晚霞，天际泛起微弱的星光，相比之下，那轮圆月更显得明亮。月下，小镇每家每户都挂起灯笼，从远处看，就像一片通红的火海。

 街巷两旁都摆起了摊位旁都竖着一根竿子，或掛招牌或飘旗子，但更重要的是都挂着一个灯笼。放眼望去，无骨灯、珠子灯、罗帛灯、八角宫灯、大红纱灯、双鱼花蓝灯、葫芦双串纱灯、藏玉镶翠灯……各式各样，应有尽有。传说，以前这些花灯是为了给战胜归来的雪鹤团指路的。

 大街原本不算宽阔，加上两边商位中间的人群，十分拥挤。苏安玄也挤在这条前不见头、后不见尾的人龙中，好几次都差点掉了鞋子。

 “这怎么能与天启的除夕相比，这里的人口密度是天启的好几倍呢！”苏安玄口中嘟哝着，抬眼望向星空。暗淡的星光之下，月亮格外圆亮。

 人群又向前拥动，像前进的水波，苏安玄不得不将眼睛从夜空移开，随人流前进。

 一低头，隔着重重人海，他看见的却只有一双眼，一双普通陌生却又似曾相识的眼睛。

 时间像是静止了，灯笼中的火苗凝固在夜空中，整个世界仿佛都停滞，周围的喧闹像隔了一层膜，渐渐弱小下去。街道上，乃至整个世界仿佛只剩下他们两个人，久久地对视着，边挂在竿上的红灯笼都为之失色。

 在她眼底，苏安玄仿佛能看到一种难以言状的颜色。

 四目相对，没有激烈的烟火，也没有江南烟雨的深情。一切都只是平淡，却淡得不俗，想一壶久泡的清茶，荡漾出一阵朴实淡然的清香。

 就像隔着薄雾看世界，一滴浓墨滴入清水化开，亦幻亦真，恍惚间一跃千里，似已过了数百万年。顽石龟裂，水凝结冰，沧海桑田间，只有一样东西是永恒的。它来源于世界之魂，却存在于每个人身边。此刻，它便在那两道目光的交接点处，轻轻地拨动了命运之轮。殊不知，命运的结局，却在冥冥之中被注定。

 “看那！他们飞来了！”一声惊呼将苏安玄拉回世俗，人潮喧闹起来了，每个人都抬头望向天空。

 只有两人在人海中张望，却始终找不到对方。苏安玄若有所失地退出人潮，闪进一条无人的小巷，靠在巷角。

 比起街道上的喧闹，这里宁静许多。

 这时，苏安玄才抬起头来望向天空，深蓝色的天空中布满黑点，一如北归的大雁，井然地在空中飞翔。

 那便是一群新的羽人。在这个起飞日的夜晚，他们才是真正的主角。这些孩子们刚过完自己的成人礼，就来到山崖上，借着当年最强的月力，第一次凝出双翼。当晶莹的双翼在他们背后凝结展开时，这才意味着他们成为真正的羽人，而那些无论如何努力，背上依然空荡荡的羽人，只能沦为无翼民。

 在残酷的生存法则之下，只有强者才能以绝对的高度俯视众生。

 而如今，那些新星们在天上翱翔，注定的弱者们只能站在山崖上面对巨大的圆月以泪洗面。命运总喜欢捉弄人，但其实它早被安排好，一环扣一环，没有偶然。

 苏安玄靠着巷壁，望着空中划过的点点黑影，他们时而翻转，时而攀升，生涩地做着各种高难度动作，快速掠过的身影令人眼花缭乱。

 不经意间，苏安玄却看见在一个不引人注意的角落，有两个羽人飞离出来，速度很快，不像是新手。而飞行的方向却是朝着苏安玄这边来的。

 

## 第二节


烛影摇曳。

面具人坐在长桌的一端，仪态端庄高雅。右手执一把精致的青铜匕首，细致地修理着修长十指上的指甲。烛光映照在他银色的面具上，泻出一丝冷酷。他身着黑衣，衣上若隐若现的斑纹，显示他的地位的高贵。

在长桌的另一头，却展现出截然不同的景象。

在那一头，借着烛光，可以看到一个衣冠不整的人，黑色长袍从中间打开，露出结实的胸膛。面对满桌的菜肴，他非但没有动箸，反而举酒尽饮。桌上七歪八倒地放着各色酒壶，溢出的酒水流了一地。

酒鬼单脚支上椅子，眯着双眼看手中摇晃着的酒壶：“好久没这么畅饮过了。你没到过天启，没感受过那种形势。假若今晚喝了超过三壶酒，只要走出这个门，第二天就会有流浪狗来舔喝那还散着酒味的鲜血。”

“天启城现在就是个大棋盘，每步下子都会险象环生，那群天罗实力不可忽视。天启那边不好受啊。虽说有几个缇卫镇着，但还是老样子。三年前出现了个白发鬼，几个缇卫都无计可施。”

“在那边睡个觉都不安稳，更别说喝酒了。现在终于逃出那个该死的鬼地方了。如今有些年轻人拥着争着到天启勤王建功什么的，根本不知道什么叫凶险。根本不知道公府后门的巷道上的青砖上染了多少鲜血！”酒鬼摇着脑袋，他的胸膛连着颈项已经涨得通红，“有人说见过白发鬼，不过是个孩子，那几个缇卫连个小破孩也解决不了，顶个屁用！”

面具人陡然停下手中的匕首，冷眼望着对桌的人：“你喝醉了。”

“没有 ，没有。”酒鬼继续摇晃着脑袋，“这次跟着出来的，还有教长亲自吩咐过的一个人，女的，姓古。”

“姓古？是那个男人的亲戚？”

“不知道，教长只吩咐这个女的很重要，便宜行事。”

“看来她被神安排好了命运。来到宁州，她的生活将会截然不同。只是不知道神为她安排了怎样的结局。”

酒鬼猛灌一中：“不管怎样，她和我们一样逃出了那个该死的棋局，总该值得庆幸。有多少人深陷那个棋局，想出来都不行，更何况她一女的。”

“别以为你真的走出了棋局。这整个天下何尝不是两神竞争的战场。天启城不过是当下最激烈的一角。在宁州，对于我们辰月也不轻松。由于那个男人的原因，羽族的皇族对我们辰月恨之入骨。站在别人的土地上，却又不受人欢迎，我们的一举一动自然很受限制。”面具人吹了指甲上的碎屑，抬眼望向酒鬼，嘴角似乎闪过一丝冷气。“教长有道密令，随着你来到了宁州。我刚看过了。逃出天启这角棋局的，并不只有你一人，还有一枚棋子逃了出来，但不是我们辰月的人，是名天驱。如今，他就在宁州。密令上说他带有扭转局势的火种。我们要保证火种不燃，最好是将其永远地熄灭。教长将这次行动称为‘灭火行动’。”

“一个天驱而已，为什么要我们出手？找几个‘刀耕计划’的种子来就足够了。”

“这也许是那个女的来到这里的原因。如果真的是几个种子可以解决的人，是不会逃出天启这个天罗地网的。”面具人起身走到窗前。

皓月当空，远处的城镇灯火繁耀，热闹非凡，隐隐可以听到从那边传来的欢呼声。可是在两人所在的小楼周围，却十分静谧，虫鸣蛙声忽而响起。面具人抬起头来面对安静的圆月。那圆月像是一汪圆形湖泊，不起一丝波放，宁静而深不见底。千百年来，它就一直高高地俯视众生，平静地观看着一出出喜剧闹剧。

“宁州，也将要热闹起来了。”面具人静静地说。

<Br/>

同样的皓月之下，月光透过晶莹的羽翼照射在羽人特有的修长身躯上。两个羽人急速地飞向一栋楼房，在屋檐处稳稳地停住，然后双脚勾住横梁，将身子慢慢放下去，倒挂在屋檐上，其中一个羽人拿出小刀，撬进窗逢里，轻轻挑开锁芯。于是，两个羽人推窗而入。

然而这一切，全被躲在对面楼上的苏安玄看得一清二楚。苏安玄攀上楼檐，退后一步，纵身一跃，轻轻伏上那栋楼顶。他学着羽人倒挂在屋檐，透过窗纸偷偷张望屋内的情形。

屋内陈设像是一间雅间，书架上除了书籍，还有一两件河洛精制的瓷器。在房子的四角从天花板上垂下四盆幽兰。当中则摆放着一张古檀木做的桌子。上面是完整的一套茶具。奇怪的是，桌前并没有摆放椅子，而是放上了四盆花。

四盆花各自都只开了一朵花。

其花茎淡棕偏绿，隐约可以看到有小刺。叶则是墨绿色，呈宽卵形，叶缘有锯齿。花顶在茎顶，已经绽开，花瓣一层包着一层，如浪花向内聚拢。这是四朵月季，却比普通的月季要红艳。借着水银般的月光，鲜红的月季宛若滴血，四点腥红惊心动魄。

而那两个羽人好像就是冲着四朵月季而来的。只见他们从紧身衣内贴身抽出软绳，各自将两盆月季捆在一起。


尽管不知道两个羽人为何要偷窃月季花，但是偷窃总是错误的。正当苏安玄想现身制止时，屋内的楼梯响起了脚步声。羽人一愣，随之相互打了手势，退到屋内阴暗角落。

房门打开，一个侍者打扮的老人走了进来，双眼向房内一射，像是发现了什么，立即驻足吼道：“什么人？出来！”听其声，中气十足。语音未落，两个羽人暴起，软绳直击老人。老人似乎没有意料到有两个敌人，矮身躲开一条软绳，却被另一条软绳拽倒在地。

两个羽人似乎无心恋战，挥绳圈起月季就向窗口冲去。将近来到窗口处时，只见窗外射进一条人影，从两个羽人中间穿过。其中一个羽人被撞得向一旁跌去，另一个却发现手中的月季花被人抢走了。回头一看，只见一人手抱刚抢来的月季站在那，正是苏安玄。



## 第三节

羽人望了望鲜红的月季花，犹豫了一阵，拉起坐在地上的同伴，丢下月季花，继续朝窗户跑去。苏安玄见他们要逃跑也不顾手中还抱着月季，立马追上前去。在羽人跃窗前的一瞬，撬窗的那个羽人突然转身，一把小刀闪电般扎来。小刀沿着一个诡异的路径，贯穿一朵月季花，带着血红的花汁朝苏安玄射来。

因为房内空间狭小，苏安玄无处躲避，只好松开右手，奋力抓住飞来的小刀。刀是抓住了，但同时也在右手虎口留下了一条淡淡的血痕，妖红的花汁爬上了手掌。

苏安玄反手将小刀掷向羽人。这时，羽人也已经跃出窗口，背后的羽翼重新凝结出来。小刀却准确无误地贯穿一个羽人的右翼。晶莹的翼瞬间破碎，像撞碎的水晶片。水晶片散入夜空中，逐渐沙化，像细沙被风儿吹散一样，消失在明亮的圆月之下。

失去右翼的羽人失去平衡，幸亏一旁的羽人将他一把抓住。于是两个羽人相互搀扶，扑腾着三只羽翼狼狈地飞向夜空，混迹在满天飞翔的羽人之中。

苏安玄回过头来，看见老人正扶着墙慢慢站起来：“您没事吧？”

“还好，多谢相救。我替我们家大小姐谢过少侠。”老人弯下腰来作了个揖。

苏安玄连忙还礼。老人直起身后，上下打量了一番苏安玄，正想尽说些什么，突然指着苏安玄的右手大吃一惊：“少侠！你……你的手！”

苏安玄一惊，猛然想起右手拇指上的天驱扳指，不禁把手向后一缩。老人家见状，忙上前一步，说：“少侠，不要说没关系，再迟了，你的手可就废了。”

苏安玄甚是疑惑：“这老头子在说什么呀？”但尽管心中疑惑，仍是将手抽出来。这一看，可吓坏了苏安玄。哪里还能看见扳指呀！原来整只右手变得肥大臃肿，连扳指都深深陷入皮肉，几乎看不见了。右手肤色变得殷红，像是充满鲜血的水泡，表面布满黑气。

原来这些并非普通的月季花，而是由花农按特有的配方栽培而成的。配方中加入了鹤顶红、夹竹桃、红茴香等剧毒物。将配方敷在月季花的根系处，久而久之，各种毒素就融入了月季花中，而月季花开花时却会显得更加艳红，极具观赏性。但由于毒素侵蚀的原因，花期短暂，一旦花谢，就会残败不堪，却更有一种凄美之景，故人称其“残月季”。因为品种稀缺和配方造价昂贵，所以只有大户人家里才有观赏。

除此之外，更有中州的诸侯国不惜花重金培植残月季，并纳入军库，借助它的剧毒来攻城拔寨。

就算像苏安玄右手只有一条淡淡的血痕，毒性就会立即发作，而中毒的人却丝毫不会发觉。最终，中毒者会因全身肿胀而亡。

看见苏安玄肿胀的右手，老人严肃地说：“快！用冰敷！只有冰才能压住残月季的火气！”

“可是，现在没有冰呀！”猛然间，苏安玄想起丁掌柜给他的那壶冰蝉。苏安玄马上贴身翻出那壶青瓷瓶，连打开盖子都省了，直接将瓶子摔碎在地上。从青瓷瓶里滚出三颗黑色的小球，拾起来仔细一瞧，才发现原来是三只黑色的蝉蜷缩成球状，每只蝉的背后都有一条沿脊背而下的白线。

苏安玄按照丁掌柜的吩咐，将冰蝉贴着臃肿的右手，双指轻轻一夹，冰蝉沿着背后的白线裂开，喷出一股白雾，黑色的蝉体则渐渐变成白色，像雪一样渐渐溶化，伏在整只手上。苏安玄照样将剩下的两只冰蝉夹碎，白色的浆液裹上了臃肿的右手。苏安玄又撕下一张衣布，紧紧地包着右手，防止冰蝉的寒气散去。

老人静静的站在一旁看着苏安玄处理右手，直到最后才开口：“如果用冰蝉的话，可能要裹上一段时间。今晚你就不要动它吧!” 苏安玄点了点头应答。

这时，门外楼梯上的脚步声响了起来，一抺紫色从门外飘了进来。女子一袭紫色长裙，显得端庄典雅。老人看见到来，马上毕恭毕敬的站在一边。

女子望向苏安玄，两人都不禁一愣，那种熟悉而又陌生的感觉又翻上心头。看着她的眼睛，苏安玄终于明白，在那双似曾相识的眼睛深处看到的那种难以言状的颜色，正是那端庄典雅而又神秘的紫色。

过了好一会儿，女子才回过头来问老人：“这里发生了什么？”

“回大小姐，有两个羽人想来偷残月季，多亏少侠出手相助，否则残月季就会落入他人之手。”

大小姐再次看向苏安玄，后者微微一笑，说：“我们……好像在哪见过！”

<Br/>

在宁州深处的密林里，一个羽人搀扶着另一个受伤的羽人，飞落在一处亭院内。在他们面前，一个高大的人影在若隐若现。一把沙哑的声音穿透黑暗问道：“花呢？”

“原本到手了，结果突然杀出一个人，把花截住了。我们怕还有伏兵，于是不敢再上。”

那把沙哑的声音突然变得忧愁：“要是真的像情报中所说的那样，辰月真的拿残月季培植军用，那宁州就不得安宁了。”

“大哥不用担心，下次我们直接将它销毁。”

“只怕有了这次，他们会有所警惕，下次等机会就难了。不过现在也只能等了。还有，那个半路杀出来的人还认得吗？通知各处的兄弟，提防他，遇见他就把他拿下。他很可能就是辰月新的‘刀’，对我们很有威胁。”

“是！”两名羽人退下。

黑暗中，不易觉察地传来一声轻叹，消失在鸟鸣山涧之中。

<Br/>

清晨，空气中弥漫着雾气，朦朦胧胧地，像是快要下雨了。鸟儿看不清对方，站在高高的枝头呼叫着。

大小姐走到苏安玄桌前坐下，像是对待多年熟悉的人：“你的手，没事了吧。”

“嗯，都裹了一个晚上了，也该消肿了。应该可以把布卸下来了。”边说着，苏安玄边将包在手上的衣布拆开，“对了，还没问你的名字呢！”

“我从天启来，我姓古，叫古……古思琳……”古思琳的声音渐渐弱小，但苏安玄并没有发觉，他正专心地解开衣布。他的手已经恢复原样了，而那枚天驱扳指正稳稳地扣在右手大拇指上。


## 后记

> 那些前世注定的人，是不会错过的。尽管天大地大，总会在安排好的道路上相遇。世界，在真爱面前变得渺小。 

这篇《残月季》应该是高二的时候写的，当时杂志社把我遗忘了，所以到现在为止都没有公开过。这虽然说是第二部，但其实是第一部的前传。

上一次在公众号重新发第一部的时候，有看过九州的朋友来提意见。为此，我还特地去翻看了九州的编年史，重新确认了这个故事发生的时间，对这篇《残月季》进行了一点点改动。如果说第一部只是将一个武侠故事嫁接进九州，那么这一部就完全是一个九州的故事了。九州的历史、九州的地理、九州的种族、九州的民俗、九州的战争还有九州的政治。这是在九州一个十分特殊的历史背景下发生的事，我在文中穿插提及了很多当时的背景，比如白发鬼（见《葵花白发抄》江南）。之前有朋友说，辰月和天驱并不是势不两立的。恐怕这位朋友并没有真正了解九州的世界观，辰月和天驱分别继承了墟和荒两个神的意志，他们自古以来就是九州世界里最大的分歧。虽说在胤朝末年，以姬野为首的新天驱并没有真正继承荒神的旨意，但他们依旧是一支推翻了被辰月统治的胤朝的强大势力。我还是想重申一次，九州并不是江南一个人的，《缥缈录》也不是九州的全部。

最近听说江南的《缥缈录》再版之后，又有了拍电影的打算。对于九州的兴衰，我想说，成也江南，败也江南。江南终究是个生意佬，他知道自己该怎么做才会产生最大价值。即使如此，还是有不少人因为九州而得益的，比如知乎段子手唐缺，他就是因为九州而出道奇幻小说的，并且在九州效忠了不短时间，九州作品数量当位前列；还有唐七公子，她的《华胥引》就是九州小说，去年拍成了电视剧，名噪一时（我稍微看了一下电视剧，发现还原得还不错）。
