---
layout:     post
title:      "烤鸭"
subtitle:   
date:       2018-11-28 21:55:14
author:     "Xiphoray"
header-img: "https://pics.xiphoray.cn/img/2018-11-28-kao/head.jpg"
catalog: false
tags:     
    - 梦溪笔谈
---

#### 说在开始前

其实大学的前三年半里都没有想过要出去读书，甚至在大二参加过比赛之后就发觉自己不喜欢中国的教育模式，想直接出来工作。那时候已经听学长说过，大四甚至大三的时候基本上就没有什么课了，便预想着可以在这期间学点称手的技能，以便找个好工作。

但经过周围一些人的薰陶下，便渐渐对出去读书有了想法。我自知我的英语并不算太好，便折中选择了香港。那是大三下学期刚开始，过完春节，向各方面机构打听好了，便走上了这条不归路。

#### String init(String FaithofFuture)

我自己感觉我的外语水平不怎么样。虽然六级过了，但也只是在及格线上飘过而已。外语这个对于我来说一直是过大问题。

下定决心是在春节之后，大概三月初的时候。想着可能时间会比较紧，于是就找雅思的培训机构报了个班，加快自己的学习进度。但实际上，等到开班的时候将近四月份了。但培训中心在我报名后就给了一套教材，里面有一本收集好的高频词汇，按听说读写分了类，还按一定数量分了part。单词都是乱序的，但我后面发觉，这些单词似乎都出自剑雅，应该是按照剑雅里的顺序抽出来的。

有了这套单词书，头一个月我就有事做了：背单词。我自己知道我的语法语感方面还不错，致命伤在于词汇量。而那又是最基本的东西。

背单词的方法参考了一本叫《 17 天搞定 GRE 单词》的书，这不是一本单词书，而是一本教怎么背单词的书。虽然说的是背 GRE 单词的方法，但毕竟方法是相通的。方法的主要思想是不断地重复。这种重复并不是从头到尾一次的重复，而是短暂性的重复。举个例子：第一天我背了一页单词，然后第二天我先复习一遍第一天的单词再背第二天的；第三天先复习第一、二天的单词再背；第四天则不管第一天的，而是复习第二、三天的；大概第七天左右，除了复习前两天的内容，还把第一、二天的内容也过一遍；大概第三周的时候把第一周的内容复习一遍；依次类推。当然，大概多少天后重复之前的内容这个要依照每个人不同的能力来，这样契合艾宾浩斯遗忘曲线来重复背单词能最大程度发挥记忆力。虽然越到后面会越累，但是由于重复背，大部分的单词会印象深刻，基本上看一遍就行，而那些相对陌生的可以打上标记，在重复的时候着重留意。

我比较幸运，前面有个学姐也考雅思，留下了全套的剑雅真题和其他相关的辅导书，给我省下了一大笔的学杂费。但头一个多月我都没有碰真题，而是着眼于词汇量。

#### String FirstTest()

虽然听说剑雅六之前的参考价值不高，但我还是从剑雅四开始从头刷的。刚开始时对正确率并没有太看重，一来只是为了熟悉题型，二来是单词还没背好，对分数当然是不报希望的。

和一些老师要求的不同，我是一开始刷题就是掐着表来刷。我是觉得刷题是培养考试感觉的唯一方法，而且离考试时间比较近，每次做题都不能只是当作练习。提早给自己压迫感，能让自己尽快麻木在时间里。事实证明，不久之后，只要题目不是特别变态，我就能稳定地在规定时间内完成题目。

这里顺便说一下找培训机构的事。我个人觉得找培训机构不是必需的，但却是非常有帮助的。倒不是说培训机构的老师能让你怎么怎么样，而是培训机构成立多年，拥有大量的资料库。如果个人去收集这些资料不是不可以，但是极其花时间。培训机构的作用在于能更加方便地给学生提供考试资料、考试技巧以及考试相关的答疑，省去了学生自己去查找收集的时间。

而对于那些网络在线的培训机构，我没花钱参加过，但我看过那些免费的公开课。我个人觉得，有少许公开课一节课会有一两个有用的信息点，但更多的就是宣传你去上付费课程，因此那些公开课并不建议去看，毕竟有点浪费时间。

#### String MoreExercise()

当把剑雅刷完一遍后，很自然地就会有相当不错的正确率，当然这仅限于听力和阅读。

做完题对答案，看一遍错的地方，分析错误原因，这些都是基本操作，是个人都会去做。想考高分就得多做点东西，但需要多做的这些东西因人而异。

听力方面我的词汇量弱点被放大得特别明显。我经常会明确听到一个单词并确信那个就是答案，却不知道这个单词是什么，而单凭听到的声音直接拼写出来又很容易出错。后来我发现，听力填空的答案有很多是常客，于是每次做完题，我都会把不会拼的单词单独记录下来，加强印象。

对于我来说前两个 Sections 会比较简单，而就最近的考试趋势，Section 4 基本上都是单词填空，这个单词认识就行，不认识就完全没办法，因此我的重点会在 Section 3。在这里基本上是关于学习的多人对话，选择题选项通常都很长，弄不好还会有咖喱味的口音。（这里歪个楼，前段时间看了英国某个议会的视频，里面有个苏格兰口音的人发言，我真是一个字都没听懂）练习的话我并没有什么技巧，倒是考试时我会在一开始阅卷时间先把 Section 3 的最后几道选择题看一遍，一来 Section 1 阅卷本不需要那么多时间，二来可以防止做 Section 3 因为题目太长一时间看不完题目。

阅读的练习方法我是后来听老师说才开始做的。因为相对于其他内容，阅读会更容易出现蒙的情况，而这种情况对于练习是很不利的，一来会出现成绩数据虚假，二来做完如果蒙对了很容易不记得这题是蒙的。所以做的时候在蒙的题目前面一定要打个标记。在做完整套题目后，也需要把与问题相关的不懂的单词单独记下来，当然那些奇奇怪怪的专有名词就不需要了。

其实有时候阅读题的难度并不是一篇篇增加的，我就经常遇见第二篇特别难的情况，这样很容易影响到第三篇的做题。这时候时间感就很重要了，大概做到10分钟的时候如果觉得很难推进，可以选择先把诸如对错等简单一点、有顺序一点的题目做完。事实上，雅思阅读难点很大程度在于找不到位置，所以那些有顺序的题目可以做得相当顺畅。

在二刷的时候，我会把之前做的情况也拿出来比较，看看有没有错更多的地方，但一般情况当时是比上次好的。

写作和口语就相当随缘了。写作只要整体框架写得好就能有不错的分数。我会把框架中我会常用的连接句背下来。这里不是说去背网上的作文框架，而是准备属于自己的作文框架。比如说，准备一些题材的自己熟悉的切入点，这样写起论据来就能信手拈来。口语只要 part 2 故事讲得好就能有不错的分数。所以就得把题库里的内容完全准备好。

#### String IELTStest()

我个人觉得在考试中最大的变数是自己的状态。昨晚没睡好，考试紧张，大脑一片空白，隔壁做得好快，这些都是可能没办法控制的变数。我会在考试前一个星期开始调整自己的起床作息时间，以确保考试当天能有个清醒的大脑。而至于前一天会不会没睡好，这个真的没办法控制，但是事实上这个担心是多余的，当初四天三夜的电设比赛让我知道，少睡一觉其实对自己影响不大。这个可能也是因人而异，但对于我来说好像真的没什么影响。至于考试紧张这件事，只要之前的练习做得多了，自然会对考试麻木的。因为我当时高考就是这么过来的。

而对于整场考试来说，听力是最容易背自己状态影响的一科，因为这是一次性的，没听见就完蛋了。我很清楚记得我听力 part 1 意外的特别难，连最容易拿分的听电话号码恐怕是很多人没听到，因为读得特别快。但是我却意外地听到了，还相当自信。其余的就没太大印象了。

可能是听力带来的自信，我阅读做得尤其顺畅。最后一篇有将近半个小时时间来做。由于做得过于顺畅，没有什么需要纠结的题，我也不是太想回过头去检查，最后一个大题我花了整整十分钟来慢慢做。

写作和口语我的分数不高，所以并不具备参考价值，这里只是简单赘述一下。

小作文花费的时间稍稍超出了预算，写了大概二十三四分钟。但是大作文我却意外地写得很快，在举例论证段很轻松地写了一大段，最后还剩下大概两三分钟。

关于口语，很奇怪的是，我反而觉得大多数人怕的 part 3 是我最拿手的，可能是因为不用中规中矩地和考官答题，而是可以跟他讨论问题。当时考官是个有点胖的白人，口音什么的我听不出来。在 part 1 和 part 2 的时候，考官全程表情十分严肃，我也被带得并不太自由，中规中矩地过了。然后 part 3 的时候，就是 part 2 刚结束，他把话题拿回去放一边后，换了个坐姿，莫名感觉轻松起来，然后我就和他聊起来了。话题是关于网络的，可能因为这是我经常接触，思考比较深的东西，我能很快反应出我的想法，而我的这些想法似乎也很对考官胃口。整场口语下来我反而觉得 part 3 是我的拉分项。

#### void OneMoreThing()

我很同意网上看到的一个观点：不要抱着提升英语水平的心态去准备雅思考试，它实际上也还是应试。虽然从结果上看，我的词汇量确实增加了，但那只是副产品。如果抱着那种心态，很容易给自己一个借口，一个在考不好的时候的台阶。很没意义。