---
layout:     post
title:      "苹果初体验"
subtitle:   
date:       2019-11-25 22:15:04
author:     "Xiphoray"
header-img: "https://pics.xiphoray.cn/img/2019-11-25-ping/head.jpg"
catalog: false
tags:     
    - 梦溪笔谈
---

作为一个向（kou）往（dai）自（mei）由（qian）的人，我一直没用过苹果系的产品。我印象中的苹果一直以来都是一个自傲的完美主义者的形象，它创造出一个近乎完美的系统，却紧握着绝大多数的权限，仅留一小片自由空间给开发者们跳舞。这种做法本身并没有什么可批判的。毕竟对于绝大多数人来说，“又不是不能用”。

只不过处于爱折腾的年纪的我，自然是不会喜欢这样的系统的。但我也不能否认，这种安逸稳定的系统能给人带来的舒心。

借着学生机的机会，我有幸得到了我的第一款苹果产品——iPad。但是当我带着敬仰的神圣之心开始把玩的时候，却逐渐地开始失望了。

首先是适配问题。在这个手机平板屏幕千奇百怪的时代，我以为苹果会因为它的产品数量少而不存在所谓的界面适配问题。但是事实却让我很是失望。我不知道是软件还是系统的问题，在旋转屏幕的时候，经常会出现界面错位的问题。

一些软件感觉是只为了手机设计的，在平板上的界面显得特别别扭，有一些（特别是地图软件）就干脆只能显示手机大小的界面。关于这个我想对比一下安卓系统。在百花齐放的安卓阵营里面，我从来都不觉得界面适配是个什么大问题，因为在安卓 App 的 UI 设计里面有着很完善的自适应设计，只要稍微遵循谷歌给出的界面设计规则，就能确保  App 的界面能很好地适配各种型号的屏幕。

额外说一下，连微信这么受众宽广的 App 都会出现日常性的适配问题。我在微信支付之后回到微信，就会好像有一个屏蔽层没有去除一样，微信界面有一层半透明罩，而且不能进行任何操作，只能 kill 掉重新打开。

另一个问题是手势操作的问题。我对于好的手势操作的评判是这样的：能让尽量少的手部移动作出尽量多的操作。而对于一块大的触摸屏来说，这样的需求变得更加迫切。但是 iPad 给我的感觉是，很累。苹果似乎恨不得我能像电影里准备开启直升机的驾驶员一样，手舞足蹈地控制着这台机器。比如返回上一级这个操作，不同于安卓系统，在苹果手机系统里只能通过软件里面的后退键来实施，这个键通常在左上角，对于手机这样的小屏幕没有什么特别的，但对于一块大屏幕来说这是相当辛苦的一项操作。当然会有良心 App 会提供右划来返回，但就我使用的软件来说，很多都没有支持这个操作。我至今不能百分百触发四指切换应用的操作，很多时候我根据动画感觉我已经很明确地作出里四指抓的这个动作，但它却还是弹回去了。后来我不得不关闭动画，屏蔽这个会误导我的提示。

同样也额外说一个很迷的设定。在苹果的原生键盘里是有滑动输入的，但是特别奇怪的是，这个功能只能在键盘处于浮动的小键盘的时候才能使用，在正常的情况下是不能用的。我姑且认为这是防误触的举措，只是这个真的没必要，毕竟如果真的存在误触，小键盘也会存在一样的问题吧。

最后提一个苹果系统之外的小问题，它的充电器使用的时候会特别烫。由于我的是港版的 iPad，它的充电器自然也是港版的。我不知道是因为我要使用转接头的问题，还是它本身工艺有问题会发热严重。

都说 iPad 是“买前生产力，买后爱奇艺”，也是有点道理的。不过还是要提及，用 iPad 来做笔记确实很方便。我不是艺术生，对画画更是完全不在行，所以我的 iPad 更多的是被用来看文献和做笔记。当然，如果说是打着所谓环保的幌子，我觉得是大可不必的。在我看来整台机器的制作，加上使用时的能耗和背后数据存储运输的消耗，和纸张的耗费其实半斤八两。只不过在它上面做的笔记可以更方便更美观而已。