---
layout:     post
title:      "2022年终总结"
subtitle:   
date:       2022-12-25 13:57:17
author:     "Xiphoray"
header-img: "img/2022-12-25-nian/head.jpg"
catalog: false
tags:     
    - 文心雕龙
---


这篇博文将会想到哪写到哪，毫无逻辑和主题。

今年逝去得特别快，特别是下半年，也许很大原因是疫情的反复消磨了对时间的观念。因为疫情隔离的机制，今年出远游的可能性几乎为零，这让我对大假期的期盼被切割成一份分份对周末的期盼，能在周末跟朋友出去吃一顿饭就已经很不错了。

出游的机会也不是完全没有，国庆就去了一次潮汕，也是我第一次去潮汕。这趟旅程倒是中规中矩，主要以吃为主，也没拍到什么满意的照片。甚至我在两个月后还没把照片导出到电脑里。

六月份的时候深圳静默了几天，那几天倒是舒坦，整天躺在床上，看看杂志看看剧。还好提前就已经制备了一些厨具，一下子买个两三天的菜，就基本上不需要出门了。这次居家我发现我的生存需求真的很少，基本上补充好足量的营养就可以了。

因为居家的原因，今年很多次审视了我租住的地方，发现我真的还挺喜欢的。虽然空间不算太大，但也足够我玩健身环了。楼下环境又特别舒适，装饰带有一丝禅意，还有几座观音像。虽然有点小贵，但终究是住得舒服。

今年也是迈进了工作的第三年了，也许是手头富裕了起来，开始经常有想要花销的想法。但其实今年的花销应该是比去年要少的，毕竟少了旅游这个大头，而且今年也没有买很多科技产品，疫情在家也没有太多的消费。另外我发现我有个毛病，就是看到有低价的时候，喜欢囤积日用品。例如去年双十一买的洗衣液和速溶咖啡，我愣是用到今年双十二也没用完。

今年在技术上似乎并没有多大的进步。也许多掌握了不少新的知识点，但是大方向上的技术突破应该是没有的。权当是作技术积累吧。倒是有一点，我感觉我写出来的软件框架比以前更成熟了。毕竟是有了更多的现场调试经验，知道了开发时提前准备哪些东西会对后续调试有帮助。希望在以后的专案里，我写出来的程序会更稳定吧。

今年开始跟朋友玩桌游了。桌游这种形式在现在似乎有点返璞归真的感觉，但我很喜欢这类注重游戏核心的游戏。我曾经很想玩一次跑团，但以我这种匮乏的想象力，似乎很难跑出精彩的剧情。在玩了几款德系桌游后，我发现我更适合这类，稍微花点算计，配合游戏特色打出漂亮的分数。有一款名叫「富饶之地 2」的游戏，是我们玩的最有节目效果的游戏。可惜这款游戏变化太少，不能玩得太长久。

既然说到游戏了，那就顺便祝贺宫崎老贼再次跌上神坛，老头环夺得年度游戏。

今年尝试录了一期播客，一起录的还有我的前同事叮叮，主题是关于「租房」的。整个过程还是挺有意思的，从开始选题，到收集素材，到列大纲，再到最后的录制，以及我自己录了一个复盘。虽然这期播客并没有放到公开的平台上，毕竟录的效果比较平淡，没啥出彩的地方，但也算是一次很棒的经历了。后面也许某个时候会吸取这次的经验再录一期更好玩的播客，到时候再投放到公开平台上吧。

今年秋天双手掉皮的问题似乎没有以前严重了。但是我并不知道原因是啥，今年跟往年一样并没有做什么手部的保湿处理，而且气候天气似乎也并无二致。

往年上班通勤的时候，起码还会背一个小背包，即使里面并没有装什么特别的东西。但今年下半年开始，连包也懒得拿了，每天上班就把工卡耳机手机往口袋里一揣就出门了。

今年我真是甚少打理这个博客了。其实平时也会有很多想法，但也许是被短平快的互联网影响，很多想法都过于简短，不足以支撑出一篇文章出来。所以有几篇文章写了几百字就搁浅了，一搁浅就被遗忘了，最后也就没能成文。其中绝大部分都是游戏番剧小说之类的后感，毕竟疫情时代，也就只有这些东西能让我有所感想了。

其实还有一个更明显的表象。原本博客的国内源是通过 Frp 指向了我的树莓派的，去年也写过相关的技术文章。但由于我一直懒得将备案的那些内容填进主页里，导致在审查的时候被发现了，于是撤销了我的备案。当我想再次备案的时候，发现手续比之前复杂了好多，遂罢。所以目前这个博客使用的还是 GitHub 的源，从国内访问还是会有点缓慢。待我啥时候有空折腾备案的事情，再重建国内的访问源吧。

现在疫情防控逐渐明朗，明年应该会有更多机会外出游玩吧。希望外出的经历能让这里热闹一点。