---
layout:     post
title:      "基于 Frp 的一系列更新"
subtitle:   
date:       2024-05-23 14:50:17
author:     "Xiphoray"
header-img: "https://pics.xiphoray.cn/img/2024-05-23-ji/head.jpeg"
catalog: true
tags:     
    - 梦溪笔谈
---



事情的起因是益达获得了公司的免费 VPS 额度，于是他就贡献出来供我们搭建 Frp 服务。而我则因为苦旧树莓派性能久已，于是接下了重围淘汰下来的一台华硕 UN66 迷你主机。借助着软硬件大升级，我的互联网拓展之旅又迎来了大更新。

### 点亮硬件

除了 UN66，我又额外买了一条 128G 的固态硬盘和一条 8G 的 DDR4 内存条。等硬件都到齐后，经过简单的装配，设备顺利进入 Bios 界面。

接下来就是漫长的 Ubuntu 安装过程了，步骤也是单纯无趣，就不赘述了。说是简单无趣，但其实我第一次装的时候遇到了引导报错，完全进不去系统，只得又重新装了一次。

当 SSH 成功登录上系统，基础部分就完成了，接下来就是软件百花齐放的时刻。

噢，而外提一嘴，当我按以前的旧套路准备将镜像源更新为国内的时候，竟然发现现在 Ubuntu 出厂就自带了国内清华的镜像源，着实是提高了不少体验感。

### Frp 内网穿透 & 博客搭建

相关资料已经在 [树莓派 + Jekyll + Frp 建站经历](https://xiphoray.cn/2021/12/19/shu/ "一转眼又快过去三年啦！") 一文中有详细的介绍了。

### cockpit

cockpit 是一个 Linux 的 Web 管理面板，对于远程管理 Linux 来说及其方便。

使用 APT 包管理器安装 cockpit 本体和官方组件

```
sudo apt install cockpit
sudo apt install cockpit-machines cockpit-podman
```

以及一些第三方组件：

```
curl -sSL https://repo.45drives.com/setup | sudo bash
sudo apt update

sudo apt install cockpit-navigator
sudo apt install cockpit-file-sharing
sudo apt install cockpit-identities 
```

* navigator 是一个文件浏览器，可以当图像界面一样直接查看系统内的文件；
* file sharing 可以管理 Samba 和 NFS 文件共享；
* identities 可以管理系统内的用户和组。

这时候通过 9090 端口，就能在局域网内打开 Web 控制面板了。

但是想要通过外网域名访问，则需要另外做一些操作。

首先则是搭建 Frp 通道，在原来的 frpc.ini 后面加上相应的模块，cockpit 默认端口为 `9090`：

```
[cockpit]
type = http
local_port = 9090
custom_domains = yourcockpitdomain.com
```

重启 Frp 服务，通过 `yourcockpitdomain.com` 就能成功访问到 Web 控制面板了。

但此时若要登录，则会弹出认证失败的报错，还需要继续配置。

用习惯的文本编辑器，在 `/etc/cockpit/` 目录中打开或创建 `cockpit.conf` 文件：

```
sudo vim /etc/cockpit/cockpit.conf
```

在文件中添加以下文本：

```
[WebService]
Origins = https://yourcockpitdomain.com https://127.0.0.1:9090
ProtocolHeader = X-Forwarded-Proto
AllowUnencrypted = true
```

保存文件，重启 Cockpit Web 控制台以使更改生效：

```
sudo systemctl try-restart cockpit 
```

这样一来，就大功告成了。

注意：更改完此项之后，将无法使用内网 IP 登陆 Cockpit web 管理面板，如需使用内网登陆，需将此项删除掉。 

### alist

alist 是一个云盘系统，十分重要的一点是，它不仅可以挂载本地的文件，还支持互联网上的各类云盘。这意味着，我可以绕开云盘限速的设置，近乎满速使用各类云盘。

安装甚是简单，直接运行官方脚本即可：

```
curl -fsSL "https://alist.nn.ci/v3.sh" | bash -s install
```

同步将 Frp 也配置好，就能直接外网访问了，alist 默认端口为 `5244`:

```
[alist-a]
type = http
local_port = 5244
custom_domains = youralistdomain.com
```

这里若是名称也用 alist，会报名称冲突，也许是安装的时候哪里占用了，所以这里改成 `alist-a`。

登录之后可以配置各类网盘，这些在官网里都有详细教程。

### syncthing

我搭建 alist 是因为有两个需求，其中一个需求就是希望能够随时随地查看我的一些照片。

我同步照片原来的工作流是这样的：先把最新的照片从相机下载到电脑里，然后用同步软件同步到我的备份移动盘里。

有了 alist，我就将工作流延申了一步：将备份移动盘的图片单向同步到迷你主机上，方便我通过 alist 来访问。

于是我找到了 syncthing 这款同步软件。它的优点是，可以提前分析本地的文件情况，这样我一插上备份移动盘，稍微花点时间对比分析一下，就能进行传输。

安装也很简单，直接上命令：

```
sudo apt install syncthing
```

我在用的时候发现用其他用户运行这个程序会报权限错误，必须使用 root 用户来运行，于是便写了系统服务 `syncthing@.service`，方便运行程序。

```
[Unit]
Description=Syncthing - Open Source Continuous File Synchronization for %I
Documentation=man:syncthing(1)
After=network.target
StartLimitIntervalSec=60
StartLimitBurst=4
[Service]
User=%i
ExecStart=/usr/bin/syncthing serve --no-browser --gui-address="0.0.0.0:8384" --no-restart --logflags=0
Restart=on-failure
RestartSec=1
SuccessExitStatus=3 4
RestartForceExitStatus=3 4
# Hardening
ProtectSystem=full
PrivateTmp=true
SystemCallArchitectures=native
MemoryDenyWriteExecute=true
NoNewPrivileges=true
[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

服务启动之后，就可以通过 `8384` 端口访问了。因为我使用文件同步都是通过局域网来完成，因此就没有搭建 Frp 了。

而剩下的就是通过 Web 端的图像界面来完成了。

### qbittorrent

alist 的另外一个需求就是离线下载了。有了网盘，上班的时候将链接往上面一挂，下班的时候就能美滋滋地看已经下好的电影。

而下载自然就离不开大名鼎鼎的磁力链接了，这样一来，软件自然就是选 qbittorrent。

安装也不算难，就是要额外导入源：

```
sudo add-apt-repository ppa:qbittorrent-team/qbittorrent-stable
sudo apt update
sudo apt install qbittorrent-nox
```

同时加上一个系统服务，原来的 WebUI 默认端口是 `8080`，十分地不友好，因此我改用了 `12453`：

```
[Unit]
Description=qBittorrent Command Line Client
After=network.target
[Service]
#Do not change to "simple"
Type=forking
UMask=007
ExecStart=/usr/bin/qbittorrent-nox -d --webui-port=12453
Restart=on-failure
[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

照例配上 Frp：

```
[qbt-a]
type = http
local_port = 12453
custom_domains = yourqbtdomain.com
```

访问 `yourqbtdomain.com` 就能打开 WebUI 了，但是还需要登录。

这里就有一个坑了。`qbittorrent v4.6.1` 之后，原来的默认密码被干掉了，变成了一个随机密码，会随着安装 log 显示。但是，这个所谓的 log，我查遍全文，发现只有用 Docker 安装的时候才能查到，别无他法。

找了很久，终于找到一个邪道方法：qbittorrent 是用 `PBKDF2` 加密密码的，于是只需要将某个密码加密好后，写在配置里，就可以成功登录了。

先关闭 qbittorrent 程序，打开文件 `/.config/qBittorrent/qBittorrent.conf`，在 `[Preferences]` 下面写入：

```
WebUI\Password_PBKDF2 = "@ByteArray(ARQ77eY1NUZaQsuDHbIMCA==:0WMRkYTUWVT9wVvdDtHAjU9b3b7uB8NR1Gur2hmQCvCDpm39Q+PsJRJPaCU51dEiz+dTzh8qbPsL8WkFljQYFQ==)"
```

重新打开程序，再回到 WebUI 上，使用用户名 `admin` 和密码 `adminadmin` 就能成功登录了。登录之后别忘了赶快改密码。

最后在 alist 中配置 qbittorrent，在 `管理-设置-其他-qBittorrent-qBittorrent链接` 下写入 `http://admin:password@localhost:12453/`，把用户名密码和端口替换一下保存即可。

### docker

其实在安装 cockpit 的时候安装插件可以选装 podman，网上也有一大堆人鼓吹 podman 多便捷多优秀，但是先来者积累的资源实在太庞大，要减少繁杂的调试折腾，还得老牌 docker。

Docker 在 Ubuntu 上依赖一些软件包。执行以下命令来安装这些依赖：

```
sudo apt install ca-certificates curl gnupg lsb-release
```

添加 Docker 官方的 GPG 密钥，这里用的是阿里云的源：

```
curl -fsSL http://mirrors.aliyun.com/docker-ce/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -
```

添加 Docker 的软件源，若是有报错就重复执行一下添加密钥，覆盖掉有问题的密钥，这里用的同样是阿里云的软件源：

```
sudo add-apt-repository "deb [arch=amd64] http://mirrors.aliyun.com/docker-ce/linux/ubuntu $(lsb_release -cs) stable"
```

正常安装 docker：

```
sudo apt install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
```

这是常用软件，基本上也不会出啥差错。

### portainer

docker 面板我选用的是 portainer，也是一个随大流的选择。既然已经装了 docker，那 portainer 也用 docker 来安装了。

在运行容器之前，创建一个持久的 docker 卷来存储 portainer 数据：

```
sudo docker volume create portainer_data
```

然后创建容器：

```
sudo docker run -d -p 9000:9000 -p 8000:8000 --name portainer --restart always -v /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock -v /srv/portainer:/data portainer/portainer-ce
```

照例开 Frp，portainer 的默认端口为 `9000`：

```
[dockerUI]
type=http
local_port=9000
custom_domains = yourportainerdomain.com
```

通过 `yourportainerdomain.com` 就能正常访问面板了。但是对于我来说，docker 面板只是用来更方便地启停删除容器而已，真要创建容器，还是命令行来得方便。

### ollama

接下来就是异想天开时刻了，我想在这台 i3 的小主机跑大模型。

ollama 富含各式大模型，还能够纯 cpu 运行，乃绝佳之选。

安装用的是脚本一键安装：

```
sudo curl -fsSL https://ollama.com/install.sh | sh
```

我选用的大模型是微软的 phi3 mini，为了减轻小主机的 cpu 压力。

```
ollama run phi3:mini
```

执行命令之后，程序会自动扒拉 phi3:mini 模型，下载完后就能进入对话模式了，而这个模型会保留下来，供我们后续使用。

使用 `run` 命令是对话模式，但同时在安装的时候，已经给 ollama 配置好了系统服务，直接开启就能用上它的服务器模式：

```
sudo systemctl start ollama
sudo systemctl enable ollama
```

接下来有一个坑。后续我使用 anythingllm 调用 ollama 模型的时候，出现了查找不到模型的问题。在持续翻找了用户文档之后，终于发现了解决方法。

使用命令打开系统服务编辑：

```
systemctl edit ollama.service
```

在 `[Service]` 下面写入 `Environment` 变量：

```
[Service]
Environment="OLLAMA_HOST=0.0.0.0"
```

保存后重启服务：

```
systemctl daemon-reload
systemctl restart ollama
```

这样就能在 anythingllm 查找到 ollama 对应的模型了。

### anythingllm

anythingllm 提供了一个界面平台，对接各类大模型，不仅有本地模型，还可以接 OpenAI 或者 Gemini。

官方推荐使用 docker 来安装，先扒拉镜像：

```
docker pull mintplexlabs/anythingllm
```

再运行容器，我在原来的基础上增加了自动启动的命令：

```
mkdir -p $HOME/anythingllm
touch "$HOME/anythingllm/.env"
docker run -d -p 3001:3001 --restart=always --cap-add SYS_ADMIN -v $HOME/anythingllm:/app/server/storage -v $HOME/anythingllm/.env:/app/server/.env -e STORAGE_DIR="/app/server/storage" mintplexlabs/anythingllm
```

同样部署一个 Frp，默认端口 `3001`：

```
[llm]
type=http
local_port=3001
custom_domains = yourllmdomain.com
```

打开 `yourllmdomain.com`，选择 ollama 后，要在 URL 处填写 `http://172.17.0.1:11434` 或 `http://host.docker.internal:11434` 才能正常连接到 ollama 的模型。这是因为 anythingllm 是运行在容器里面的，需要通过 `172.17.0.1` 或 `host.docker.internal` 才能连接到宿主的 `127.0.0.1`。

所有都准备好，就可以跟大模型聊天了。我尝试了下，运行倒是可以运行，只是生成速度比较慢，说着说着中文会转回英文，cpu 占用直接拉满到 99%，温度飙升 30 多度。

### 后续

到目前为止，我的小主机就只装了以上这些东西。虽然一开始还尝试了 immich，但是后来发现它不能直接挂载现有地址，只能重新上传同步，不太符合我的需求。另外还想尝试 Home Assistance，但是查阅了一下，发现我的投影仪并不能通过网络来开机，而我都其他智能设备都能通过米家来控制，也就没有这个需求了。

暂时还没有其他想要部署的东西，那我的这次互联网拓展之旅也就告一段落了。

接下来还会有什么好玩的东西呢？
